生成AIで週報を書いてもレビューで手直しになる、その課題をLangGraphで解決します。
状態管理と再生成ループをコードで表現して、80点を超えるまで自動で改善させます。
この動画は実装しながら進めるので、IDEを開いて一緒に写経していきましょう。
ショートでも伝わるよう、ノード図とスコアログのモンタージュでLangGraphの雰囲気を掴んでください。
これから20分、状態・分岐・ループをすべてLangGraphで描ききるのがゴールです。
第1章ではまず否定から入ります。週報を一度生成するだけならLangGraphは不要です。
単発プロンプトでも下書きは作れるので、わざわざState設計を持ち込む必要はありません。
しかし実務では必ず生成→評価→修正のループが発生し、ifやwhileだけでは状態が追えなくなります。
何回目の生成か、直前のスコアは何点か、こうした情報をStateとして持ちたいという問題意識を共有します。
LangGraphは賢いif文ではなく、状態遷移をそのままコードに落とす設計ツールだと位置付けます。
第2章では全体アーキテクチャを掴みます。article.mdのフロー図を表示しながら6ステップを確認。
処理はgit log取得、下書き生成、複数評価、スコア判定、再生成、Markdown保存の順です。
VS Code端末に切り替え、`uv init`から仮想環境・依存ライブラリまで一気にセットアップします。
`touch cli.py …` で各責務のファイルを作成し、reportディレクトリを出力先として確保します。
第3章に入り、CLI UXを実装。Typerで`generate`と`evaluate`の2コマンドだけを定義します。
CLIは入口なのでロジックは持たせません。`uv run main.py generate`ですべてが走る設計を強調。
`--since`, `--repo`, `--max-iteration` のオプションをコードで入力し、ログ体験の重要性を説明します。
CLIは「今どの段階か」「なぜ再生成するのか」を常に出力し、LangGraphを感じさせる役割を担います。
第4章のState設計へ。`ReviewResult`や`GitDiffEntry`のTypedDictを入力して土台を作ります。
`WeeklyReportState`にgit_diffs、report_draft、reviews、iterationなどを定義しながらコメントで役割を説明。
Stateは業務フローの写し鏡であり、ここを曖昧にするとLangGraph全体が破綻することを強調します。
iterationとmax_iterationで評価ループを制御し、average_scoreで合否を決めるという設計を共有。
第5章では生成エージェントを実装。`generator.py`に`ChatOpenAI`を読み込み、dotenvでキーを扱います。
`_build_prompt`で初回と再生成のプロンプトを分岐し、初回は網羅性、再生成は指摘反映へフォーカス。
`generate_weekly_report`と`regenerate_weekly_report`でログを出しつつiterationをインクリメント。
LLMのレスポンスをStateに書き込み、どのループでも最新版の`report_draft`だけを見る設計にします。
第6章は評価ノード。`evaluator.py`で数値スコアを強制し、コメントだけでは制御できない理由を解説。
`Score: `形式を正規表現で抽出し、0〜100にクリップしてStateに保存します。
`evaluate_report_file`で既存Markdownを再評価する関数も実装し、CLIの`evaluate`コマンドと接続。
評価は制御信号であり、80点未満はREJECTするという明確なルールをここで宣言します。
第7章では複数評価者を導入。`multi_evaluator.py`にtech、manager、writerの3ロールを定義。
各ロールは独立して`ChatOpenAI`を呼び、重み付きスコアとフィードバックを返します。
`state["reviews"]`にはロールごとの全文コメントを追加し、`average_score`は重み付き平均で算出。
CLIログに `[Review:tech] Score: 72` のような行を出し、利用者が視点ごとの差を把握できるようにします。
スコア80以上でACCEPT、iteration上限でSTOP、それ以外はREJECTという分岐を口頭で整理。
第8章のLangGraph構築へ。`build_graph.py`でStateGraphを初期化し、各ノードを登録します。
`should_continue`関数で`approve` `stop` `regenerate`を返し、conditional edgeで分岐を記述。
`graph.add_edge("regenerate","evaluate")`でループを閉じ、設計図どおりの流れをコード化。
`_save_report`で`report/weekly-report-YYYY_MM_DD_hh-mm.md`にMarkdownを保存し、Log上でパスを案内。
`run_graph`で初期Stateを用意し、CLIから引数を渡して`graph.invoke`する流れを実装。
第9章はmain.pyと実行デモ。`main.py`でCLI runを呼び出し、すぐにターミナルデモに移ります。
`uv run main.py generate --since "last monday"`を実行し、ログが流れる様子をノーカットで見せます。
1回目は70点台でREJECT、2回目で80点台になりACCEPTするシナリオを再現。
`cat report/weekly-report-****.md`で最終Markdownを表示し、そのまま業務で使える品質を示します。
第10章では応用アイデア。PR説明、議事録、提案書などStateを差し替えるだけで展開可能と紹介。
評価軸を設計するのが人間の仕事であり、LangGraphはそれを忠実に回す装置だと締めます。
次回予告としてSlack通知や部分合格など追加機能を挙げ、概要欄のリポジトリを案内。
最後にCTA。リポジトリをクローンして自分の評価フローをLangGraphに落とし込み、質問はコメントへどうぞ。